JavaScript是基于原型的？	嗯。

那new、this是什么？	额。。。



## 什么是原型？

照猫画虎。

你要建一座房，照着设计图建就是“面向对象”，照着邻居建就是“基于对象”。

之前提到过，基于原型就是基于已有的对象，描述不一样的特征，所以相同的特征就直接“复制”过来。

>  基于原型的面向对象系统通过“复制”的方式来创建新对象。一些语言的实现中，还允许复制一个空对象。这实际上就是创建一个全新的对象。

Brendan的设计JS的思路是：

	1. 借鉴C语言的基本语法
 	2. 借鉴Java的数据类型和内存管理
 	3. 借鉴Scheme语言，"first-class" function
 	4. 借鉴Self语言，使用基于原型(prototype)的继承机制

原型的"复制"实现：

1. 新对象**引用**原型
2. 完整地复制一份，两个对象不再有关联

JavaScript用的是第一种



## JavaScript的原型

简单地说

1. 对象有**私有字段**`[[prototype]]`，就是原型
2. 查找一个属性，当前对象没有，继续访问对象原型，直到空或者找到

ES6中提供三个操作原型的API

- [`Object.create(proto[, propertiesObject])`]( https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create ) 方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的__proto__ 
- [`Object.getPrototypeOf(object)`]( https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getPrototypeOf )返回指定对象的原型
- [`Object.setPrototypeOfObject.setPrototypeOf(obj, prototype)`]( https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/setPrototypeOf )设置一个指定对象的原型

使用原型抽象猫和虎

```js
var cat = {
    say() {
        console.log("meow~")
    },
    jump() {
        console.log("jump")
    }
}

var tiger = Object.create(cat, {
    say: {
        writable: true,
        configurable: true,
        enumerable: true,
        value: function() {
            console.log("roar!")
        }
    }
})

var anotherCat = Object.create(cat)
anotherCar.say()	// meow~

var anotherTiger = Object.create(tiger)
anotherCar.say()	// roar!
```

当然，这是使用ES6语法操作的原型。再来看一下之前的原型操作



### 早期的原型

#### 1. ES3之前的

早期的“类”是一个私有属性`[[class]]`，内置类型如Number、String、Date等指定`[[class]]`属性，唯一可以访问`[[class]]`的方式是`Object.prototype.toString`

```js
var o = new Object;
var n = new Number;
var s = new String;
var b = new Boolean;
var d = new Date;
var arg = function(){ return arguments }();
var r = new RegExp;
var f = new Function;
var arr = new Array;
var e = new Error;
console.log([o, n, s, b, d, arg, r, f, arr, e].map(v => Object.prototype.toString.call(v))); 
// 
0: "[object Object]"
1: "[object Number]"
2: "[object String]"
3: "[object Boolean]"
4: "[object Date]"
5: "[object Arguments]"
6: "[object RegExp]"
7: "[object Function]"
8: "[object Array]"
9: "[object Error]"
```

#### 2. ES5之后

`[[class]]`被[Symbol.toStringTag]( https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/toStringTag )替代，`[[Symbol.toStingTag]]`可以自定义`Object.prototype.toString`的行为

```js
var o = { [Symbol.toStringTag]: "MyObject" }
console.log(o + "");	// [object MyObject]
```



#### 3. new、this

当然，JavaScript作为Brendan Eich在网景公司任职时创造的成果，受到公司政治的影响，被要求模仿JAVA（当时的JAVA Applet真是太。。。），引入了`new`、`this`。

```js
function c1(){
    this.p1 = 1;
    this.p2 = function(){
        console.log(this.p1);
    }
} 
var o1 = new c1;
o1.p2();	// 1



function c2(){
}
c2.prototype.p1 = 1;
c2.prototype.p2 = function(){
    console.log(this.p1);
}

var o2 = new c2;
o2.p2();	// 1
```

`new`干了什么

1. 以构造器的`prototype`属性（不是私有字段`[[prototype]]`）为原型，创建新对象
2. 将this和调用参数传给构造器，执行
3. 若构造器返回的是对象，返回；否则，返回第一步创建的新对象

像上面的代码一样，new使得函数对象变得和"类"相似，但却提供了两种方法：

1. 直接在`constructor`中修改this，给this添加属性
2. 修改`constructor`的`prototype`属性指向的对象，他是从该`constructor`构造出来的所有对象的原型

所以，`Object.create`算是`new`的语法糖？？反了吧？按时间，好像是合理的。

```js
// 用new实现 Object.create
Object.create = function (prototype) {
    var ptype = function() {
        
    }
    ptype.prototype = prototype
    
    return new ptype
}
```

ES6之前（没有`Object.create`和`Object.setPrototypeOf`），运算符`new`是唯一一个可以指定[[prototype]]的方法（不是所有环境都支持`__proto__`）



#### 4. ES6中的类

ES6引入了class关键字，并且在标准中删除了所有`[[class]]`相关的私有属性描述。

所以，当用“类”的思想来写代码时，就要用`class`而不是`function`来模拟；让`function`回归原本的函数语义。（那就清晰了）

```js
class Rectangle {	
    // 数据成员写在构造器里
    constructor(height, width) {
        this.width = width
        this.height = height
    }
    
    // get关键字来创建getter
    get area() {
        return this.calcArea()
    }
    
    // Method 方法就这么写
    calcArea() {
        return this.width * this.height
    }
}
```

**what's more**

类提供了**继承**能力

```js

class Animal { 
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  
  speak() {
    console.log(this.name + ' makes a noise.');
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name) {
    super(name); // call the super class constructor and pass in the name parameter
  }

  speak() {
    console.log(this.name + ' barks.');
  }
}

let d = new Dog('Mitzie');
d.speak(); // Mitzie barks.
```

调用子类的`speak`方法获取到父类的`name`



### Object API / Grammar分类

- `{}`、`.` 、`[]`、 `Object.defineProperty`			增改查对象
- `Object.create `、`Object.setPrototypeOf `、`Object.getPrototypeOf`                原型操作
- `new` 、`class`、`extends`                   类操作
- `new` 、`function `、`prototype`          历史包袱，别用了

虽然class在编译后仍是基于原型的，但从语法和抽象能力来看，属于“分类”的面向对象思路

